### 2020-11-25 paper.Rmd
paper

---
title: "Proyecto Inferencia Bayesiana"
author: "Vanessa Alcalde, Luciano Garrido, Pablo Martinez Angerosa"
date: "27/11/2020"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Introducción

Para el trabajo vamos a intentar obtener un modelo lineal bayesiano que explique la relación de la tasa de mortalidad en las 60 ciudades estadounidenses del año 1963. Lo compararemos con los resultados obtenidos por modelos lineales múltiples
en el trabajo. Esta base de datos fue la que utilizamos en los trabajos de Análisis Multivariado I.

Nuestro primer enfoque fue realizar un ajuste de modelo de regresión lineal múltiple y realizando los test necesarios para la obtención de un modelo que consideramos adecuado que cumple con todos los supuestos teóricos necesarios y logra un $R^{2}$ de 0.8076 y reduciendo el modelo a $6$ variables significativas.

El modelo resultante por modelos lineales es:

$$MORT_i = \beta_0 + \beta_{1}PREC_{i} + \beta_{2}JANT_{i} + \beta_{3}JULT_{i} + \beta_{4}EDUC_{i} + \beta_{5}NONW_{i} + \beta_{6}SO_{i} + \varepsilon_{i}$$

Donde $\varepsilon_{i} \sim N(0, \sigma^{2})$.

Utilizamos el mismo modelo desde un enfoque bayesiano. Como información a priori de cada uno de los $\beta_{i}$ y $\sigma^{2}$ utilizamos las estimaciones puntuales obtenidas desde modelos lineales en particular para los $\beta_{i}$ tomamos distribuciones normales cuya media son las estimaciones puntuales y su correspondiente error estándar como desviación típica.

## Datos

La base de datos consta de 16 variables de polución del aire, socioeconómicas y meteorológicas de 60 ciudades de Estados Unidos en 1963. El artículo original de donde se extrae la base de datos es G.C. McDonald and R.C. Schwing,
"Instabilities of Regression Estimates Relating Air Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973.

En la Tabla 1 hacemos una descripción de las variables en la base de datos.

\renewcommand{\tablename}{Tabla}

\begin{table*}[!hbt]
\centering
\caption{Descripción de variables en la base de datos.}
\label{tab-variables_bd}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline Nombre de variables & Descripción\\
\hline PREC & Promedio anual de precipitación (en pulgadas).\\
\hline JANT & Promedio de temperatura del mes de Enero (en Farenheit).\\
\hline JULT & Promedio de temperatura del mes de Julio (en Farenheit).\\
\hline OVR65 & Porcentaje de población mayor de 65 años en áreas metropolitanas.\\
\hline POPN & Promedio del tamaño del hogar.\\
\hline EDUC & Mediana de años de escolarización completos para mayores de 22 años.\\
\hline HOUS & \% de viviendas en buenas condiciones con todos los servicios.\\
\hline DENS & Población por milla cuadrada en áreas urbanas en 1960.\\
\hline NONW & \% de población no blanca en áreas urbanas en 1960.\\
\hline WWDRK & \% de trabajadores en ocupaciones “no manuales”.\\
\hline POOR & \% de familias con ingresos anuales menores \$3000.\\
\hline HC & Polución potencial relativa de hidrocarbono.\\
\hline NOX & Polución potencial relativa de óxido nítrico.\\
\hline SO & Polución potencial relativa de dióxido de azufre.\\
\hline HUMID & Promedio anual del porcentaje de humedad relativa a las 13 horas.\\
\hline MORT & Tasa de mortalidad cada 100.000 habitantes.\\
\hline
\end{tabular}
\end{table*}

## Resultados

Los resultados obtenidos

```{r }
datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
                           header=TRUE,
                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
                           dec = ",")

datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]

modelo1 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
                    JULT + EDUC + NONW + SO, 
                    data = datosML,
                    family = gaussian(link = "identity"),
                    prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
                    prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246, 
                                                     -12.41246, 3.89109, 0.30278), 
                                             base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114, 
                                                     5.36332, 0.63640, 0.06265)),
                    prior_aux = rstanarm::exponential(2),
                    seed = 12345)

base::summary(modelo1)
rstanarm::prior_summary(modelo1)

modelo1
modelo1$coefficients
modelo1$stanfit

###Diagnostico de las Cadenas
bayesplot::mcmc_trace(modelo1)
bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "(Intercept)")
bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "PREC")
bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "JANT")
bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "JULT")
bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "EDUC")
bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "NONW")
bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "SO")
bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "sigma")

##Intervalos de credibilidad del 95%
bayesplot::mcmc_intervals(modelo1, prob = 0.95)
bayesplot::mcmc_intervals(modelo1 ,pars=c("PREC",
                               "JANT", 
                               "JULT",
                               "EDUC",
                               "NONW",
                               "SO"), prob = 0.95)

bayesplot::mcmc_intervals(modelo1 ,pars=c("SO"), prob = 0.95)

bayesplot::mcmc_hist(modelo1)#Histograma de los coeficientes 
bayesplot::mcmc_hist_by_chain(modelo1)#Histograma de los coeficientes por cadena
bayesplot::mcmc_dens(modelo1)#Estimacion de densidad de los coeficientes

# Diagnostico de Modelo
##Predictivas posteriores
pred<-rstanarm::posterior_predict(modelo1,draws = 100)
bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "mean")
bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "median")
bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "var")
bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "IQR")
bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "min")
bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "max")

quant1 <- quantile(datosML$MORT, probs = seq(0,1, .01))
q98 <- function(y) quantile(y, 0.98)

bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "q98")

bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred)

```

### 2020-11-26 paper.Rmd
actualización paper y modelo con parametros default

@@
 
-Para el trabajo vamos a intentar obtener un modelo lineal bayesiano que explique la relación de la tasa de mortalidad en las 60 ciudades estadounidenses del año 1963.
-Lo compararemos con los resultados obtenidos por modelos lineales múltiples
-en el trabajo. Esta base de datos fue la que utilizamos en los trabajos de Análisis Multivariado I.
-
-Nuestro primer enfoque fue realizar un ajuste de modelo de regresión lineal múltiple y realizando los test necesarios para la obtención de un modelo que consideramos adecuado que cumple con todos los supuestos teóricos necesarios y logra un $R^{2}$ de 0.8076 y reduciendo el modelo a $6$ variables significativas.
-
-El modelo resultante por modelos lineales es:
-
-$$MORT_i = \beta_0 + \beta_{1}PREC_{i} + \beta_{2}JANT_{i} + \beta_{3}JULT_{i} + \beta_{4}EDUC_{i} + \beta_{5}NONW_{i} + \beta_{6}SO_{i} + \varepsilon_{i}$$
-
-Donde $\varepsilon_{i} \sim N(0, \sigma^{2})$.
-
-Utilizamos el mismo modelo desde un enfoque bayesiano.
-Como información a priori de cada uno de los $\beta_{i}$ y $\sigma^{2}$ utilizamos las estimaciones puntuales obtenidas desde modelos lineales en particular para los $\beta_{i}$ tomamos distribuciones normales cuya media son las estimaciones puntuales y su correspondiente error estándar como desviación típica.
+En agosto de 1973, G.C. McDonald and R.C. Schwing [1] utilizaron Regresión Ridge 
+múltiple para encontrar un modelo estable cuyos variables regresoras compuestas 
+por variables climáticas, socioeconómicas y de polución del aire logran 
+explicar la tasa de mortalidad de ciudades estadounidenses en el año 1963. Como 
+mencionan los autores, si bien los métodos estadísticos no necesariamente 
+implican un relación de causa y efecto, bajo el supuesto de que esta relación 
+existe, estos métodos proveen una herramienta para entender las contribuciones 
+relativas a una variable de estudio. En esta investigación utilizamos el método 
+de Bayes empírico para obtener las distribuciones de los coeficientes que 
+explican la tasa de mortalidad. Para esto en una primera instancia se ajusta un 
+modelo de regresión lineal múltiple, donde en el proceso de construcción se 
+eliminaron algunas variables explicativas que no resultaron significativas. Al 
+mismo tiempo los coeficientes $\beta_i$ que se obtienen del modelo lineal 
+construido a partir de la muestra dada de datos pasan a ser los ejes 
+principales de información previa de los parámetros dándole al análisis el 
+enfoque empírico bayesiano. Junto a esto se realiza un modelo de regresión 
+lineal bayesiano y se comparan los resultados.
 
@@
 
-La base de datos consta de 16 variables de polución del aire, socioeconómicas y meteorológicas de 60 ciudades de Estados Unidos en 1963.
-El artículo original de donde se extrae la base de datos es G.C.
-McDonald and R.C.
-Schwing,
-"Instabilities of Regression Estimates Relating Air Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973.
+Los datos corresponden a 60 ciudades de Estados Unidos en el año 1963 y fueron 
+obtenidos de la base de datos correspondientes al artículo original de G.C. 
+McDonald and R.C. Schwing, "Instabilities of Regression Estimates Relating Air 
+Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973. [1]. Cuenta 
+con 16 variables cuantitativas agrupadas en las categorías climática, socioeconómica y de 
+polución del aire. La Tabla 1 muestra la descripción de las variables en la 
+base de datos.
 
-En la Tabla 1 hacemos una descripción de las variables en la base de datos.
+Las variables etiquetadas como HC, NOX y SO pertenecen a la categoría de 
+polución del aire, como se muestra en la Figura 1 HC y NOX presentan una 
+correlación elevada de 0.98 y por lo tanto la información que estas variables 
+adhieren al modelo es simplemente de incertidumbre, por lo cual optamos por 
+excluir la variable explicativa NOX.
+
+Las variables PREC, JANT, JULT y HUMID pertenecen a la categoría de climáticas.
+
+Las variables MORT, OVR65, POPN, EDUC, HOUS, DENS, NONW, WWDRK y POOR 
+pertenecen a la categoría de variables socioeconómicas. Estas variables son 
+importantes para poder medir las diferencias en los estados de salud de las 
+distintas comunidades. La variable explicada MORT representa la tasa de 
+mortalidad cada 100000 habitantes. Existen correlaciones de 0.7 entre EDUC y 
+WWDRK y entre NONW y POOR. Análisis de multicolinealidad realizados 
+posteriormente en la búsqueda del ajuste del modelo lineal primario no dieron 
+argumentos para excluir alguna de estas variables.
+
+```{r, echo=FALSE}
+datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
+                           header=TRUE,
+                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                           dec = ",")
+base::round(stats::cor(datos[,1:16],use='pairwise.complete.obs'), 2) 
+summary(datos)
+```
+
+\renewcommand{\figurename}{Figura}
+
+```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX",fig.pos="H"}
+plot(datos[,12:13])  
+```
 
@@
 \hline JULT & Promedio de temperatura del mes de Julio (en Farenheit).\\
+\hline HUMID & Promedio anual del porcentaje de humedad relativa a las 13 horas.\\
+\hline MORT & Tasa de mortalidad cada 100.000 habitantes.\\
 \hline OVR65 & Porcentaje de población mayor de 65 años en áreas metropolitanas.\\
@@
 \hline SO & Polución potencial relativa de dióxido de azufre.\\
-\hline HUMID & Promedio anual del porcentaje de humedad relativa a las 13 horas.\\
-\hline MORT & Tasa de mortalidad cada 100.000 habitantes.\\
 \hline
@@
 \end{table*}
+
+<!-- \begin{table*}[!hbt] -->
+<!-- \centering -->
+<!-- \caption{Descripción de variables en la base de datos.} -->
+<!-- \label{tab-variables_bd} -->
+<!-- \begin{tabular}{|l|l|l|} -->
+<!-- \hline Variable & Media & Min & Max\\ -->
+<!-- \hline PREC & 37.37 & 10.00 & 60.00 \\ -->
+<!-- \hline JANT &  &  & \\ -->
+<!-- \hline JULT &  &  & \\ -->
+<!-- \hline HUMID &  &  & \\ -->
+<!-- \hline MORT &  &  & \\ -->
+<!-- \hline OVR65 &  &  & \\ -->
+<!-- \hline POPN &  &  & \\ -->
+<!-- \hline EDUC &  &  & \\ -->
+<!-- \hline HOUS &  &  & \\ -->
+<!-- \hline DENS &  &  & \\ -->
+<!-- \hline NONW &  &  & \\ -->
+<!-- \hline WWDRK &  &  & \\ -->
+<!-- \hline POOR &  &  & \\ -->
+<!-- \hline HC &  &  & \\ -->
+<!-- \hline NOX &  &  & \\ -->
+<!-- \hline SO &  &  & \\ -->
+<!-- \hline -->
+<!-- \end{tabular} -->
+<!-- \end{table*} -->
+
+# Métodos
+
+El modelo resultante por modelos lineales es:
+
+$$MORT_i = \beta_0 + \beta_{1}PREC_{i} + \beta_{2}JANT_{i} + \beta_{3}JULT_{i} + \beta_{4}EDUC_{i} + \beta_{5}NONW_{i} + \beta_{6}SO_{i} + \varepsilon_{i}$$
+
+Donde $\varepsilon_{i} \sim N(0, \sigma^{2})$.
+
+Utilizamos el mismo modelo desde un enfoque bayesiano.
+Como información a priori de cada uno de los $\beta_{i}$ y $\sigma^{2}$ utilizamos las estimaciones puntuales obtenidas desde modelos lineales en particular para los $\beta_{i}$ tomamos distribuciones normales cuya media son las estimaciones puntuales y su correspondiente error estándar como desviación típica.
 
@@
 ```{r }
-datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
-                           header=TRUE,
-                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-                           dec = ",")
-
-datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]
-
-modelo1 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
-                    JULT + EDUC + NONW + SO, 
-                    data = datosML,
-                    family = gaussian(link = "identity"),
-                    prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
-                    prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246, 
-                                                     -12.41246, 3.89109, 0.30278), 
-                                             base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114, 
-                                                     5.36332, 0.63640, 0.06265)),
-                    prior_aux = rstanarm::exponential(2),
-                    seed = 12345)
-
-base::summary(modelo1)
-rstanarm::prior_summary(modelo1)
-
-modelo1
-modelo1$coefficients
-modelo1$stanfit
-
-###Diagnostico de las Cadenas
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1)
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "(Intercept)")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "PREC")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "JANT")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "JULT")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "EDUC")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "NONW")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "SO")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "sigma")
-
-##Intervalos de credibilidad del 95%
-bayesplot::mcmc_intervals(modelo1, prob = 0.95)
-bayesplot::mcmc_intervals(modelo1 ,pars=c("PREC",
-                               "JANT", 
-                               "JULT",
-                               "EDUC",
-                               "NONW",
-                               "SO"), prob = 0.95)
-
-bayesplot::mcmc_intervals(modelo1 ,pars=c("SO"), prob = 0.95)
-
-bayesplot::mcmc_hist(modelo1)#Histograma de los coeficientes 
-bayesplot::mcmc_hist_by_chain(modelo1)#Histograma de los coeficientes por cadena
-bayesplot::mcmc_dens(modelo1)#Estimacion de densidad de los coeficientes
-
-# Diagnostico de Modelo
-##Predictivas posteriores
-pred<-rstanarm::posterior_predict(modelo1,draws = 100)
-bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "mean")
-bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "median")
-bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "var")
-bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "IQR")
-bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "min")
-bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "max")
-
-quant1 <- quantile(datosML$MORT, probs = seq(0,1, .01))
-q98 <- function(y) quantile(y, 0.98)
-
-bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "q98")
-
-bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred)
+# datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
+#                            header=TRUE,
+#                            row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+#                            dec = ",")
+# 
+# 
+# datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]
+# 
+# modelo2 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
+#                                 JULT + EDUC + NONW + SO, 
+#                               data = datosML,
+#                               family = gaussian(link = "identity"),
+#                               prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
+#                               prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246,
+#                                                               -12.41246, 3.89109, 0.30278),
+#                                                      base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114,
+#                                                             5.36332, 0.63640, 0.06265)),
+#                               prior_aux = rstanarm::normal(26.19,0.5),
+#                               seed = 12345)
+# 
+# base::summary(modelo2)
+# rstanarm::prior_summary(modelo2)
+# 
+# # Estimates:
+# #   mean   sd     10%    50%    90% 
+# # (Intercept) 1121.4   56.2 1051.6 1120.7 1195.0
+# # PREC           2.2    0.3    1.9    2.2    2.6
+# # JANT          -1.0    0.3   -1.4   -1.0   -0.7
+# # JULT          -2.1    0.6   -2.8   -2.1   -1.4
+# # EDUC         -12.3    3.1  -16.2  -12.4   -8.4
+# # NONW           3.9    0.3    3.5    3.9    4.3
+# # SO             0.3    0.0    0.3    0.3    0.4
+# # sigma         19.5    1.4   17.8   19.4   21.2
+# 
+# 
+# #prior_aux: normal
+# # Estimates:
+# #   mean   sd     10%    50%    90% 
+# # (Intercept) 1123.2   67.4 1036.6 1122.2 1210.6
+# # PREC           2.2    0.4    1.8    2.2    2.7
+# # JANT          -1.0    0.3   -1.5   -1.0   -0.6
+# # JULT          -2.1    0.7   -3.0   -2.1   -1.2
+# # EDUC         -12.4    3.7  -17.1  -12.4   -7.7
+# # NONW           3.9    0.4    3.4    3.9    4.5
+# # SO             0.3    0.0    0.2    0.3    0.4
+# # sigma         27.2    0.8   26.3   27.0   28.3
+# 
+# 
+# modelo2
+# modelo2$coefficients
+# modelo2$stanfit
+# 
+# 
+# ###Diagnostico de las Cadenas
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2)
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "(Intercept)")
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "PREC")
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JANT")
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JULT")
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "EDUC")
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "NONW")
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "SO")
+# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "sigma")
+# 
+# ##Intervalos de credibilidad del 95%
+# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2, prob = 0.95)
+# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("PREC",
+#                                           "JANT", 
+#                                           "JULT",
+#                                           "EDUC",
+#                                           "NONW",
+#                                           "SO"), prob = 0.95)
+# 
+# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("SO"), prob = 0.95)
+# 
+# 
+# bayesplot::mcmc_hist(modelo2)#Histograma de los coeficientes 
+# bayesplot::mcmc_hist_by_chain(modelo2)#Histograma de los coeficientes por cadena
+# bayesplot::mcmc_dens(modelo2)#Estimacion de densidad de los coeficientes
+# 
+# # Diagnostico de Modelo
+# ##Predictivas posteriores
+# pred2<-rstanarm::posterior_predict(modelo2,draws = 100)
+# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "mean")
+# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "median")
+# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "var")
+# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "IQR")
+# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "min")
+# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "max")
+# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "q75")
+# 
+# bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)
 
 ```
+
+# ```{r, fig.cap ="Gráfico...",fig.pos="H"}
+# bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)
+# ```
+
+# Referencias
+
+[1] G.C. McDonald and R.C. Schwing, "Instabilities of Regression Estimates Relating Air Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973.
+
+[2] P.D. Hoff (2009). "A First Course in Bayesian Statistical Methods". Springer.

### 2020-11-26 main.R

@@ -1,22 +1,29 @@
 source("modelLM.R")
 
 # prior_aux = rstanarm::normal(26.19, 1.5)
-prior_aux = rstanarm::exponential(2)
+# prior_aux = rstanarm::exponential(2)
+
+# Modelo con previas default
 
 modelo1 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
                     JULT + EDUC + NONW + SO, 
                     data = datosML,
                     family = gaussian(link = "identity"),
-                    prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
-                    prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246, 
-                                                     -12.41246, 3.89109, 0.30278), 
-                                             base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114, 
-                                                     5.36332, 0.63640, 0.06265)),
-                    prior_aux = rstanarm::exponential(2),
                     seed = 12345)
 
 base::summary(modelo1)
 rstanarm::prior_summary(modelo1)
+
+# Estimates:
+#   mean   sd     10%    50%    90% 
+# (Intercept) 1123.3  101.7  994.1 1125.8 1248.4
+# PREC           2.2    0.5    1.6    2.2    2.9
+# JANT          -1.0    0.5   -1.7   -1.0   -0.4
+# JULT          -2.1    1.0   -3.4   -2.1   -0.9
+# EDUC         -12.5    5.5  -19.3  -12.5   -5.7
+# NONW           3.9    0.6    3.1    3.9    4.7
+# SO             0.3    0.1    0.2    0.3    0.4
+# sigma         26.6    2.7   23.4   26.4   30.2
 
 modelo1
 modelo1$coefficients
@@ -60,13 +67,96 @@ bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "IQR")
 bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "min")
 bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "max")
 
-quant1 <- quantile(datosML$MORT, probs = seq(0,1, .01))
-q98 <- function(y) quantile(y, 0.98)
-
-bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "q98")
-
+q75 <- function(y) stats::quantile(y, 0.75)
+bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "q75")
 
[…]

### 2020-11-26 paper.Rmd
actualizacion paper

@@
 Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973. [1]. Cuenta 
-con 16 variables cuantitativas agrupadas en las categorías climática, socioeconómica y de 
-polución del aire. La Tabla 1 muestra la descripción de las variables en la 
-base de datos.
-
-Las variables etiquetadas como HC, NOX y SO pertenecen a la categoría de 
-polución del aire, como se muestra en la Figura 1 HC y NOX presentan una 
-correlación elevada de 0.98 y por lo tanto la información que estas variables 
-adhieren al modelo es simplemente de incertidumbre, por lo cual optamos por 
-excluir la variable explicativa NOX.
-
-Las variables PREC, JANT, JULT y HUMID pertenecen a la categoría de climáticas.
-
-Las variables MORT, OVR65, POPN, EDUC, HOUS, DENS, NONW, WWDRK y POOR 
-pertenecen a la categoría de variables socioeconómicas. Estas variables son 
-importantes para poder medir las diferencias en los estados de salud de las 
-distintas comunidades. La variable explicada MORT representa la tasa de 
-mortalidad cada 100000 habitantes. Existen correlaciones de 0.7 entre EDUC y 
-WWDRK y entre NONW y POOR. Análisis de multicolinealidad realizados 
-posteriormente en la búsqueda del ajuste del modelo lineal primario no dieron 
-argumentos para excluir alguna de estas variables.
-
-```{r, echo=FALSE}
-datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
-                           header=TRUE,
-                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-                           dec = ",")
-base::round(stats::cor(datos[,1:16],use='pairwise.complete.obs'), 2) 
-summary(datos)
-```
-
-\renewcommand{\figurename}{Figura}
-
-```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX",fig.pos="H"}
-plot(datos[,12:13])  
-```
+con 16 variables cuantitativas agrupadas en las categorías climática, 
+socioeconómica y de polución del aire. La Tabla 1 muestra la descripción de las 
+variables en la base de datos.
 
@@
 
-<!-- \begin{table*}[!hbt] -->
-<!-- \centering -->
-<!-- \caption{Descripción de variables en la base de datos.} -->
-<!-- \label{tab-variables_bd} -->
-<!-- \begin{tabular}{|l|l|l|} -->
-<!-- \hline Variable & Media & Min & Max\\ -->
-<!-- \hline PREC & 37.37 & 10.00 & 60.00 \\ -->
-<!-- \hline JANT &  &  & \\ -->
-<!-- \hline JULT &  &  & \\ -->
-<!-- \hline HUMID &  &  & \\ -->
-<!-- \hline MORT &  &  & \\ -->
-<!-- \hline OVR65 &  &  & \\ -->
-<!-- \hline POPN &  &  & \\ -->
-<!-- \hline EDUC &  &  & \\ -->
-<!-- \hline HOUS &  &  & \\ -->
-<!-- \hline DENS &  &  & \\ -->
-<!-- \hline NONW &  &  & \\ -->
-<!-- \hline WWDRK &  &  & \\ -->
-<!-- \hline POOR &  &  & \\ -->
-<!-- \hline HC &  &  & \\ -->
-<!-- \hline NOX &  &  & \\ -->
-<!-- \hline SO &  &  & \\ -->
-<!-- \hline -->
-<!-- \end{tabular} -->
-<!-- \end{table*} -->
+Las variables etiquetadas como HC, NOX y SO pertenecen a la categoría de 
+polución del aire, como se muestra en la Figura 1 HC y NOX presentan una 
+correlación elevada de 0.98 y por lo tanto la información que estas variables 
+adhieren al modelo es simplemente de incertidumbre, por lo cual optamos por 
+excluir la variable explicativa NOX.
+
+Las variables PREC, JANT, JULT y HUMID pertenecen a la categoría de climáticas.
+
+Las variables MORT, OVR65, POPN, EDUC, HOUS, DENS, NONW, WWDRK y POOR 
+pertenecen a la categoría de variables socioeconómicas. Estas variables son 
+importantes para poder medir las diferencias en los estados de salud de las 
+distintas comunidades. La variable explicada MORT representa la tasa de 
+mortalidad cada 100000 habitantes. Existen correlaciones de 0.7 entre EDUC y 
+WWDRK y entre NONW y POOR. Análisis de multicolinealidad realizados 
+posteriormente en la búsqueda del ajuste del modelo lineal primario no dieron 
+argumentos para excluir alguna de estas variables.
+
+```{r, echo=FALSE, results='hide'}
+datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
+                           header=TRUE,
+                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                           dec = ",")
+```
+
+```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
+base::round(stats::cor(datos[,1:16],use='pairwise.complete.obs'), 2) 
+summary(datos)
+```
+
+\renewcommand{\figurename}{Figura}
+
+```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX",fig.pos="H", echo=FALSE}
+plot(datos[,12:13])  
+```
+
+En la Tabla 2 se muestra la media, mínimo y máximo para las 16 variables 
+cuantitativas.
+
+\begin{table*}[!hbt]
+\centering
+\caption{Resumen descriptivo de las variables.}
+\label{tab-variables_bd}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
+\hline Variable & Media & Min & Max\\
+\hline PREC & 37.37 & 10.00 & 60.00 \\
+\hline JANT & 33.98 & 12.00 & 67.00 \\
+\hline JULT & 74.58 & 63.00 & 85.00 \\
+\hline HUMID & 57.67 & 38.00 & 73.00 \\
+\hline MORT & 940.40 & 790.70 & 1113.20 \\
+\hline OVR65 & 8.79 & 5.60 & 11.80 \\
+\hline POPN & 3.26 & 2.92 & 3.53 \\
+\hline EDUC & 10.97 & 9.00 & 12.30 \\
+\hline HOUS & 80.91 & 66.80 & 90.70 \\
+\hline DENS & 3876 & 1441 & 9699 \\
+\hline NONW & 11.87 & 0.80 & 38.50 \\
+\hline WWDRK & 46.08 & 33.80 & 59.70 \\
+\hline POOR & 14.37 & 9.40 & 26.40 \\
+\hline HC & 37.85 & 1.00 & 648.00 \\
+\hline NOX & 22.65 & 1.00 & 319.00 \\
+\hline SO & 53.77 & 1.00 & 278.00 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table*}
 

### 2020-11-27 paper.Rmd
undate paper, bibliografia, tablas y metodologia

@@
 date: "27/11/2020"
+header-includes: 
+- \usepackage{float}
+- \floatplacement{figure}{H}
 output: pdf_document
@@
 cuantitativas.
+
+```{r}
+# resumen <- utils::read.table('summary.txt', sep='\t',
+#                            header=TRUE,
+#                            row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+#                            dec = ",")
+# data.table::setDT(resumen)
+# 
+# base::print(xtable::xtable(data.table::setDT(resumen),
+#             caption = "Resumen de algunas variables de interés", 
+#             type="html"),
+#             caption.placement = "bottom")
+```
 

### 2020-11-27 paper.Rmd
udpate paper

--- 2020-11-26 paper.Rmd
@@
 date: "27/11/2020"
-output: pdf_document
+header-includes: 
+- \usepackage{float}
+- \floatplacement{figure}{H}
+output: 
+  pdf_document:
+ #   fig.caption: true
+    latex_engine: xelatex
+bibliography: bibliografia.bib
+nocite: | 
+  @paper_pol
+  @libro
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE,tidy=TRUE, message = FALSE, warning = FALSE,fig.pos = 'h')
+options(xtable.comment=FALSE)
 ```
 
-## Introducción
+# 1 Introducción
 
-En agosto de 1973, G.C. McDonald and R.C. Schwing [1] utilizaron Regresión Ridge 
-múltiple para encontrar un modelo estable cuyos variables regresoras compuestas 
+En agosto de 1973, G.C. McDonald y R.C. Schwing [1] utilizaron Regresión Ridge 
+para encontrar un modelo cuyos variables regresoras compuestas 
 por variables climáticas, socioeconómicas y de polución del aire logran 
@@
 existe, estos métodos proveen una herramienta para entender las contribuciones 
-relativas a una variable de estudio. En esta investigación utilizamos el método 
-de Bayes empírico para obtener las distribuciones de los coeficientes que 
-explican la tasa de mortalidad. Para esto en una primera instancia se ajusta un 
-modelo de regresión lineal múltiple, donde en el proceso de construcción se 
+relativas a una variable de estudio.
+
+En esta investigación utilizamos el método de Bayes empírico para obtener las 
+distribuciones de los coeficientes que explican la tasa de mortalidad sobre la 
+misma base de datos que utilizaron G.C. McDonald y R.C. Schwing [1]. 
+Para esto en una primera instancia se ajusta un modelo de regresión lineal 
+múltiple, donde en el proceso de construcción se 
 eliminaron algunas variables explicativas que no resultaron significativas. Al 
@@
 construido a partir de la muestra dada de datos pasan a ser los ejes 
-principales de información previa de los parámetros dándole al análisis el 
+principales de información a priori de los parámetros dándole al análisis el 
 enfoque empírico bayesiano. Junto a esto se realiza un modelo de regresión 
@@
 
-## Datos
+# 2 Datos
 
@@
 McDonald and R.C. Schwing, "Instabilities of Regression Estimates Relating Air 
-Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973. [1]. Cuenta 
-con 16 variables cuantitativas agrupadas en las categorías climática, 
-socioeconómica y de polución del aire. La Tabla 1 muestra la descripción de las 
-variables en la base de datos.
+Pollution to Mortality" [1]. Cuenta con 16 variables cuantitativas agrupadas en 
+las categorías climática, socioeconómica y de polución del aire. La Tabla 1 
+muestra la descripción de las variables en la base de datos.
 
@@
 
-\begin{table*}[!hbt]
-\centering
-\caption{Descripción de variables en la base de datos.}
-\label{tab-variables_bd}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline Nombre de variables & Descripción\\
-\hline PREC & Promedio anual de precipitación (en pulgadas).\\
-\hline JANT & Promedio de temperatura del mes de Enero (en Farenheit).\\
-\hline JULT & Promedio de temperatura del mes de Julio (en Farenheit).\\
-\hline HUMID & Promedio anual del porcentaje de humedad relativa a las 13 horas.\\
-\hline MORT & Tasa de mortalidad cada 100.000 habitantes.\\
-\hline OVR65 & Porcentaje de población mayor de 65 años en áreas metropolitanas.\\
-\hline POPN & Promedio del tamaño del hogar.\\
-\hline EDUC & Mediana de años de escolarización completos para mayores de 22 años.\\
-\hline HOUS & \% de viviendas en buenas condiciones con todos los servicios.\\
-\hline DENS & Población por milla cuadrada en áreas urbanas en 1960.\\
-\hline NONW & \% de población no blanca en áreas urbanas en 1960.\\
-\hline WWDRK & \% de trabajadores en ocupaciones “no manuales”.\\
-\hline POOR & \% de familias con ingresos anuales menores \$3000.\\
-\hline HC & Polución potencial relativa de hidrocarbono.\\
-\hline NOX & Polución potencial relativa de óxido nítrico.\\
-\hline SO & Polución potencial relativa de dióxido de azufre.\\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{table*}
+```{r, results='asis'}
+descrip <- utils::read.table('descripcion_var.txt', sep='\t',
+                           header=TRUE,
+                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                           dec = ",",
+                           encoding = "UTF-8")
+
+base::print(xtable::xtable(descrip,
+            caption = "Descripción de variables en la base de datos.",
+            type="latex"),
+            caption.placement = "bottom")
+
+```
 
 Las variables etiquetadas como HC, NOX y SO pertenecen a la categoría de 
-polución del aire, como se muestra en la Figura 1 HC y NOX presentan una 
+polución del aire, como se muestra en la Figura 1, HC y NOX presentan una 
 correlación elevada de 0.98 y por lo tanto la información que estas variables 
@@
 distintas comunidades. La variable explicada MORT representa la tasa de 
-mortalidad cada 100000 habitantes. Existen correlaciones de 0.7 entre EDUC y 
+mortalidad cada 100,000 habitantes. Existen correlaciones de 0.7 entre EDUC y 
 WWDRK y entre NONW y POOR. Análisis de multicolinealidad realizados 
 posteriormente en la búsqueda del ajuste del modelo lineal primario no dieron 
-argumentos para excluir alguna de estas variables.
+argumentos suficientes para excluir alguna de estas variables.
 
@@
 
-```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX",fig.pos="H", echo=FALSE}
-plot(datos[,12:13])  
+```{r}
+disp <- ggplot2::ggplot(datos, ggplot2::aes(x = HC, y = NOX)) + ggplot2::geom_point() +
+  ggplot2::labs(x="HC", y="NOX", 
+  title = "")
+```
+
+```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX.",fig.pos="H", fig.height = 3, fig.width = 3}
+disp
 ```
@@
 
-\begin{table*}[!hbt]
-\centering
-\caption{Resumen descriptivo de las variables.}
-\label{tab-variables_bd}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
-\hline Variable & Media & Min & Max\\
-\hline PREC & 37.37 & 10.00 & 60.00 \\
-\hline JANT & 33.98 & 12.00 & 67.00 \\
-\hline JULT & 74.58 & 63.00 & 85.00 \\
-\hline HUMID & 57.67 & 38.00 & 73.00 \\
-\hline MORT & 940.40 & 790.70 & 1113.20 \\
-\hline OVR65 & 8.79 & 5.60 & 11.80 \\
-\hline POPN & 3.26 & 2.92 & 3.53 \\
-\hline EDUC & 10.97 & 9.00 & 12.30 \\
-\hline HOUS & 80.91 & 66.80 & 90.70 \\
-\hline DENS & 3876 & 1441 & 9699 \\
-\hline NONW & 11.87 & 0.80 & 38.50 \\
-\hline WWDRK & 46.08 & 33.80 & 59.70 \\
-\hline POOR & 14.37 & 9.40 & 26.40 \\
-\hline HC & 37.85 & 1.00 & 648.00 \\
-\hline NOX & 22.65 & 1.00 & 319.00 \\
-\hline SO & 53.77 & 1.00 & 278.00 \\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{table*}
+```{r, results='asis'}
+resumen <- utils::read.table('summary.txt', sep='\t',
+                           header=TRUE,
+                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                           dec = ",")
 
-# Métodos
+base::print(xtable::xtable(resumen,
+            caption = "Resumen de algunas variables de interés.",
+            type="latex"),
+            caption.placement = "bottom")
+
+```
+
+\newpage
+
+# 3 Métodos
+
+Los tres modelos utilizados en esta investigación incluyen regresión lineal 
+múltiple, modelo bayesiano y modelo bayesiano empírico. El proceso consistió 
+primero en obtener un modelo de regresión lineal múltiple que cumpla con los supuestos 
+teóricos y que esté compuesto por un conjunto de variables significativas. 
+Posteriormente utilizamos la información obtenida de las estimaciones puntuales 
+de los $\beta_{i}$ y el $\sigma^{2}$ como información a priori para realizar un modelo bayesiano 
+empírico con las mismas variables resultantes del modelo de regresión. Para 
+finalizar realizamos un modelo bayesiano utilizando como distribuciones a priori 
+las default para los $\beta_{i}$ y el $\sigma^{2}$ presentes en el paquete de 
+stan_glm de R y comparamos el desempeño de ambos modelos bayesianos.
+
+## 3.1 Metodología
+
+Un modelo de regresión lineal múltiple es un modelo lineal en los parámetros 
+en el cual la variable de respuesta, Y, es determinada por un conjunto de 
+variables independientes, las variables explicativas. Se busca el hiperplano 
+que mejor ajuste a los datos.
+
+\begin{equation}
+\tag{1}
+\label{mod_lineal}
+Y_{i} = \boldsymbol{\beta}^{T}  \boldsymbol{x}_{i} + \varepsilon_{i}
+\end{equation}
+
+Asumiendo las hipótesis de Gauss-Markov los $\varepsilon_{i} \sim N(0,\sigma^{2})$ 
+y son incorrelacionados. Los $\beta_{i}$ y las $\boldsymbol{x}_i$ son considerados 
+constantes y por ende la variable explicada de la Ecuación (\ref{mod_lineal}) 
+distribuye $y_{i} \sim normal(\beta^{T} x_{i}, \sigma^{2})$.
+Las estimaciones puntuales de los $\beta_{i}$ que minimizan el error cuadrático 
+medio del modelo se obtienen por el método de mínimos cuadrados ordinarios (MCO).
+
+Por otro lado, los modelos bayesianos son capaces de sintetizar la información 
+de la muestra y una creencia a priori, no muestral, utilizando el Teorema de Bayes. La 
+creencia a priori de los parámetros que se quieren estimar se expresan a través 
+de una distribución de probabilidad, llamada distribución a priori. Los 
+parámetros a estimar, a diferencia del enfoque clásico, ya no son una estimación 
+puntual sino que tienen un comportamiento de distribución dentro de una medida 
+de probabilidad.
+
+En la Ecuación (\ref{mod_lineal}) dentro de un enfoque bayesiano, los 
+$\beta_{i}$ y $\sigma^{2}$ son variables aleatorias.
+
+La ecuación conjunta resultante de la Ecuación (\ref{mod_lineal}) es
+
+\begin{equation}
+\tag{2}
+\label{conjunta}
+\begin{array}{l}
+p\left(y_{1}, \ldots, y_{n} \mid x_{1}, \ldots x_{n}, \beta, \sigma^{2}\right) \\
+=\prod_{i=1}^{n} p\left(y_{i} \mid \boldsymbol{x}_{i}, \boldsymbol{\beta}, \sigma^{2}\right) \\
+=\left(2 \pi \sigma^{2}\right)^{-n / 2} \exp \left\{-\frac{1}{2 \sigma^{2}} \sum_{i=1}^{n}\left(y_{i}-\boldsymbol{\beta}^{T} \boldsymbol{x}_{i}\right)^{2}\right\}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Si el vector de $\boldsymbol{\beta} \sim Normal \ multivariada(\beta_{0}, \Sigma_{0})$ 
+obtenemos que la posteriori conjugada es
+
+\begin{equation}
+\tag{3}
+\label{post}
+\begin{array}{l}
+p\left(\boldsymbol{\beta} \mid \boldsymbol{y}, \mathbf{X}, \sigma^{2}\right) \\
+\propto p\left(\boldsymbol{y} \mid \mathbf{X}, \boldsymbol{\beta}, \sigma^{2}\right) \times p(\boldsymbol{\beta}) \\
+\propto \exp \left\{-\frac{1}{2}\left(-2 \boldsymbol{\beta}^{T} \mathbf{X}^{T} \boldsymbol{y} / \sigma^{2}+\boldsymbol{\beta}^{T} \mathbf{X}^{T} \mathbf{X} \boldsymbol{\beta} / \sigma^{2}\right)-\frac{1}{2}\left(-2 \boldsymbol{\beta}^{T} \Sigma_{0}^{-1} \boldsymbol{\beta}_{0}+\boldsymbol{\beta}^{T} \Sigma_{0}^{-1} \boldsymbol{\beta}\right)\right\} \\
+=\exp \left\{\boldsymbol{\beta}^{T}\left(\Sigma_{0}^{-1} \boldsymbol{\beta}_{0}+\mathbf{X}^{T} \boldsymbol{y} / \sigma^{2}\right)-\frac{1}{2} \boldsymbol{\beta}^{T}\left(\Sigma_{0}^{-1}+\mathbf{X}^{T} \mathbf{X} / \sigma^{2}\right) \boldsymbol{\beta}\right\}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Un desafio importante de la estadística bayesiana es definir la información 
+necesaria para construir la distribución a priori. Incluso algunas veces ni 
+siquiera existe información previa o precisa que se pueda considerar como una 
+creencia de los parámetros.
+
+Un posible enfoque a esta problemática es la utilización de un modelo bayesiano 
+empírico, donde se utiliza los $\beta$ obtenidos por mínimos cuadrados para 
+centrar las distribuciones a priori en base a estos parámetros puntuales 
+estimados.
+
+Los métodos empíricos de Bayes son procedimientos de inferencia estadística en 
+los cuales la creencia a priori se construye a partir de los datos. Si bien, 
+Kass y Wasserman (1995) en [2] sugieren que esta distribución no puede 
+considerarse una previa real, la cantidad de información de $y$ que se utiliza no 
+es de un margen considerable.
+
+Otro posible problema de este enfoque es que no se conoce las distribuciones de 
+los $\beta_{i}$, pero en esta investigación consideramos que son normales 
+centradas en los $\beta_{i}$ estimados por MCO con desviaciones típicas basadas en 
+los desvíos de estos parámetros.
+
+## 3.2 Los modelos
 
@@
 
-## Resultados
+```{r, results='asis'}
+prev <- utils::read.table('previa.txt', sep='\t',
+                           header=TRUE,
+                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                           dec = ",",
+                           encoding = "UTF-8")
+
+base::print(xtable::xtable(prev,
+            caption = "Parámetros de las distribuciones normales previas para el modelo.",
+            type="latex"),
+            caption.placement = "bottom")
+```
+
+# 4 Resultados
 
@@
 
-```{r }
-# datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
-#                            header=TRUE,
-#                            row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-#                            dec = ",")
-# 
-# 
-# datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]
-# 
-# modelo2 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
-#                                 JULT + EDUC + NONW + SO, 
-#                               data = datosML,
-#                               family = gaussian(link = "identity"),
-#                               prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
-#                               prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246,
-#                                                               -12.41246, 3.89109, 0.30278),
-#                                                      base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114,
-#                                                             5.36332, 0.63640, 0.06265)),
-#                               prior_aux = rstanarm::normal(26.19,0.5),
-#                               seed = 12345)
-# 
-# base::summary(modelo2)
-# rstanarm::prior_summary(modelo2)
-# 
-# # Estimates:
-# #   mean   sd     10%    50%    90% 
-# # (Intercept) 1121.4   56.2 1051.6 1120.7 1195.0
-# # PREC           2.2    0.3    1.9    2.2    2.6
-# # JANT          -1.0    0.3   -1.4   -1.0   -0.7
-# # JULT          -2.1    0.6   -2.8   -2.1   -1.4
-# # EDUC         -12.3    3.1  -16.2  -12.4   -8.4
-# # NONW           3.9    0.3    3.5    3.9    4.3
-# # SO             0.3    0.0    0.3    0.3    0.4
-# # sigma         19.5    1.4   17.8   19.4   21.2
-# 
-# 
-# #prior_aux: normal
-# # Estimates:
-# #   mean   sd     10%    50%    90% 
-# # (Intercept) 1123.2   67.4 1036.6 1122.2 1210.6
-# # PREC           2.2    0.4    1.8    2.2    2.7
-# # JANT          -1.0    0.3   -1.5   -1.0   -0.6
-# # JULT          -2.1    0.7   -3.0   -2.1   -1.2
-# # EDUC         -12.4    3.7  -17.1  -12.4   -7.7
-# # NONW           3.9    0.4    3.4    3.9    4.5
-# # SO             0.3    0.0    0.2    0.3    0.4
-# # sigma         27.2    0.8   26.3   27.0   28.3
-# 
-# 
-# modelo2
-# modelo2$coefficients
-# modelo2$stanfit
-# 
-# 
-# ###Diagnostico de las Cadenas
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2)
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "(Intercept)")
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "PREC")
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JANT")
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JULT")
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "EDUC")
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "NONW")
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "SO")
-# bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "sigma")
-# 
-# ##Intervalos de credibilidad del 95%
-# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2, prob = 0.95)
-# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("PREC",
-#                                           "JANT", 
-#                                           "JULT",
-#                                           "EDUC",
-#                                           "NONW",
-#                                           "SO"), prob = 0.95)
-# 
-# bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("SO"), prob = 0.95)
-# 
-# 
-# bayesplot::mcmc_hist(modelo2)#Histograma de los coeficientes 
-# bayesplot::mcmc_hist_by_chain(modelo2)#Histograma de los coeficientes por cadena
-# bayesplot::mcmc_dens(modelo2)#Estimacion de densidad de los coeficientes
-# 
-# # Diagnostico de Modelo
-# ##Predictivas posteriores
-# pred2<-rstanarm::posterior_predict(modelo2,draws = 100)
-# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "mean")
-# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "median")
-# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "var")
-# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "IQR")
-# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "min")
-# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "max")
-# bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "q75")
-# 
-# bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)
+```{r, eval=FALSE}
+datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
+                           header=TRUE,
+                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                           dec = ",")
+
+datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]
+
+modelo2 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT +
+                                JULT + EDUC + NONW + SO,
+                              data = datosML,
+                              family = gaussian(link = "identity"),
+                              prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
+                              prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246,
+                                                              -12.41246, 3.89109, 0.30278),
+                                                     base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114,
+                                                            5.36332, 0.63640, 0.06265)),
+                              prior_aux = rstanarm::normal(26.19,0.5),
+                              seed = 12345)
+
+base::summary(modelo2)
+rstanarm::prior_summary(modelo2)
+
+# Estimates:
+#   mean   sd     10%    50%    90%
+# (Intercept) 1121.4   56.2 1051.6 1120.7 1195.0
+# PREC           2.2    0.3    1.9    2.2    2.6
+# JANT          -1.0    0.3   -1.4   -1.0   -0.7
+# JULT          -2.1    0.6   -2.8   -2.1   -1.4
+# EDUC         -12.3    3.1  -16.2  -12.4   -8.4
+# NONW           3.9    0.3    3.5    3.9    4.3
+# SO             0.3    0.0    0.3    0.3    0.4
+# sigma         19.5    1.4   17.8   19.4   21.2
+
+#prior_aux: normal
+# Estimates:
+#   mean   sd     10%    50%    90%
+# (Intercept) 1123.2   67.4 1036.6 1122.2 1210.6
+# PREC           2.2    0.4    1.8    2.2    2.7
+# JANT          -1.0    0.3   -1.5   -1.0   -0.6
+# JULT          -2.1    0.7   -3.0   -2.1   -1.2
+# EDUC         -12.4    3.7  -17.1  -12.4   -7.7
+# NONW           3.9    0.4    3.4    3.9    4.5
+# SO             0.3    0.0    0.2    0.3    0.4
+# sigma         27.2    0.8   26.3   27.0   28.3
+
+modelo2
+modelo2$coefficients
+modelo2$stanfit
+
+###Diagnostico de las Cadenas
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2)
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "(Intercept)")
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "PREC")
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JANT")
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JULT")
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "EDUC")
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "NONW")
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "SO")
+bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "sigma")
+
+##Intervalos de credibilidad del 95%
+bayesplot::mcmc_intervals(modelo2, prob = 0.95)
+bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("PREC",
+                                          "JANT",
+                                          "JULT",
+                                          "EDUC",
+                                          "NONW",
+                                          "SO"), prob = 0.95)
+
+bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("SO"), prob = 0.95)
+
+bayesplot::mcmc_hist(modelo2)#Histograma de los coeficientes
+bayesplot::mcmc_hist_by_chain(modelo2)#Histograma de los coeficientes por cadena
+bayesplot::mcmc_dens(modelo2)#Estimacion de densidad de los coeficientes
+
+# Diagnostico de Modelo
+##Predictivas posteriores
+pred2<-rstanarm::posterior_predict(modelo2,draws = 100)
+bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "mean")
+bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "median")
+bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "var")
+bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "IQR")
+bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "min")
+bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "max")
+bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "q75")
+
+bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)
 
@@
 
-# ```{r, fig.cap ="Gráfico...",fig.pos="H"}
-# bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)
-# ```
+<!--  ```{r, fig.cap ="Gráfico...",fig.pos="H"} -->
+<!--  bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2) -->
+<!--  ``` -->
+
+# 5 Discusión y conclusiones
 
 # Referencias
-
-[1] G.C. McDonald and R.C. Schwing, "Instabilities of Regression Estimates Relating Air Pollution to Mortality," Technometrics, vol. 15, pp. 463-482, 1973.
-
-[2] P.D. Hoff (2009). "A First Course in Bayesian Statistical Methods". Springer.

### 2020-11-27 paper.Rmd
update paper, rmse

@@
 
-El modelo resultante por modelos lineales es:
+A continuación en la Ecuación (\ref{modelo_final}) se muestra el modelo 
+resultante por modelos lineales. Todas las variables de la base original 
+fueron analizadas en modelos preliminares pero muchas resultaron no significativas por 
+lo que no se incluyen en el modelo final. Las variables PREC, NONW y SO 
+resultaron significativas a un 0.1% y JANT, JULT y EDUC al 5%. Se puede ver en 
+el modelo final que quedan variables de las tres categorías principales en las 
+que fueron organizadas en la base.
 
-$$MORT_i = \beta_0 + \beta_{1}PREC_{i} + \beta_{2}JANT_{i} + \beta_{3}JULT_{i} + \beta_{4}EDUC_{i} + \beta_{5}NONW_{i} + \beta_{6}SO_{i} + \varepsilon_{i}$$
+Este modelo es significativo globalmente y logra una variablidad explicada de 
+la $y_i$ expresada mediante el $R^{2}$ de un 0.8076 y un $R^{2}$ ajustado de 
+un 0.7836 (el cual penaliza por la cantidad de regresores), logrando un 
+buen despeño.
+
+Se decidió sacar de la base de datos cinco observaciones que resultaron 
+influyentes o atípicas luego de los análisis correspondientes y esto se 
+corroboró dado que al excluirlas de la base y volver a ajustar el modelo se 
+apreciaba un cambio sustancial en el $R^{2}$ y el valor de los $\beta_{i}$ 
+estimados.
+
+\begin{equation}
+\tag{4}
+\label{modelo_final}
+MORT_i = \beta_0 + \beta_{1}PREC_{i} + \beta_{2}JANT_{i} + \beta_{3}JULT_{i} + \beta_{4}EDUC_{i} + \beta_{5}NONW_{i} + \beta_{6}SO_{i} + \varepsilon_{i}
+\end{equation}
 
@@
 
-Utilizamos el mismo modelo desde un enfoque bayesiano.
-Como información a priori de cada uno de los $\beta_{i}$ y $\sigma^{2}$ utilizamos las estimaciones puntuales obtenidas desde modelos lineales en particular para los $\beta_{i}$ tomamos distribuciones normales cuya media son las estimaciones puntuales y su correspondiente error estándar como desviación típica.
+<!-- TODO: DEFINIR MODELO POR DEFAULT -->
+
+El mismo modelo de la Ecuación (\ref{modelo_final}) se utiliza para el enfoque bayesiano y el bayesiano empírico.
+En la Tabla 3 se muestran el resumen de las medias y las desviaciones típicas de las distribuciones a priori normales utilizadas para los parámetros $\beta_i$ y $\sigma^{2}$ del modelo bayesiano empírico.
+Estos parámetros de las distribuciones a priori están basados en los resultados estimados por MCO del modelo de regresión lineal.
 
@@
 
+predict_2 <- predict(modelo2, datosML, interval="predict")
+
+RMSEBayesianEmpiric = sqrt(mean((datosML$MORT - predict_2)^2))
 ```
+
+<!-- TODO: tabla con estimaciones posteriori bayes empirico y bayes default, resultados rmse de los tres (ML, BE, B), convergencia:neff y R -->
 

### 2020-11-27 paper.Rmd
update

@@
 En agosto de 1973, G.C. McDonald y R.C. Schwing [1] utilizaron Regresión Ridge 
-para encontrar un modelo cuyos variables regresoras compuestas 
-por variables climáticas, socioeconómicas y de polución del aire logran 
-explicar la tasa de mortalidad de ciudades estadounidenses en el año 1963. Como 
+para encontrar un modelo cuyas variables regresoras, compuestas 
+por variables climáticas, socioeconómicas y de polución del aire, logran 
+explicar la tasa de mortalidad de 60 ciudades estadounidenses en el año 1963. Como 
 mencionan los autores, si bien los métodos estadísticos no necesariamente 
@@
                            dec = ",",
-                           encoding = "UTF-8")
+                           encoding = "UTF-8",
+                           check.names=FALSE)
 
@@
 
-En la Tabla 2 se muestra la media, mínimo y máximo para las 16 variables 
+En la Tabla 2 se muestra la media, el mínimo y el máximo para las 16 variables 
 cuantitativas.
@@
                            row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-                           dec = ",")
+                           dec = ",",
+                           encoding = "UTF-8",
+                           check.names=FALSE)
 
@@
 finalizar realizamos un modelo bayesiano utilizando como distribuciones a priori 
-las default para los $\beta_{i}$ y el $\sigma^{2}$ presentes en el paquete de 
-stan_glm de R y comparamos el desempeño de ambos modelos bayesianos.
+las default para los $\beta_{i}$ y el $\sigma^{2}$ presentes en el paquete 
+*stan_glm* de *R* y comparamos el desempeño de ambos modelos bayesianos.
 
@@
 Un modelo de regresión lineal múltiple es un modelo lineal en los parámetros 
-en el cual la variable de respuesta, Y, es determinada por un conjunto de 
+en el cual la variable de respuesta, $Y$, es determinada por un conjunto de 
 variables independientes, las variables explicativas. Se busca el hiperplano 
@@
 Si el vector de $\boldsymbol{\beta} \sim Normal \ multivariada(\beta_{0}, \Sigma_{0})$ 
-obtenemos que la posteriori conjugada es
+obtenemos que la posteriori normal conjugada es
 
@@
 Otro posible problema de este enfoque es que no se conoce las distribuciones de 
-los $\beta_{i}$, pero en esta investigación consideramos que son normales 
-centradas en los $\beta_{i}$ estimados por MCO con desviaciones típicas basadas en 
+los $\beta_{i}$, pero en esta investigación consideramos que son normales, 
+centradas en los $\beta_{i}$ estimados por MCO y con desviaciones típicas basadas en 
 los desvíos de estos parámetros.
@@
 
-Donde $\varepsilon_{i} \sim N(0, \sigma^{2})$.
+Donde $\varepsilon_{i} \sim N(0, \sigma^{2})$, $Cov(\varepsilon_{i},\varepsilon_{j})=0 \ \forall \ i \neq j$.
 
@@
                            dec = ",",
-                           encoding = "UTF-8")
+                           encoding = "UTF-8",
+                           check.names=FALSE)
 
 base::print(xtable::xtable(prev,
-            caption = "Parámetros de las distribuciones normales previas para el modelo.",
+            caption = "Parámetros de las distribuciones normales previas para el modelo bayesiano empírico.",
             type="latex"),
@@
 
+<!-- # TODO: Cambiar a bold lo necesario -->
+
+$$\boldsymbol{\beta} \ \beta$$
+$$\mathbf{\alpha} \ \beta$$
+
 # 5 Discusión y conclusiones

### 2020-11-27 ModelosBayesianos.R
modelos bayesianos

@@ -1,18 +1,30 @@
 source("modelLM.R")
 
-# prior_aux = rstanarm::normal(26.19, 1.5)
-# prior_aux = rstanarm::exponential(2)
-
 # Modelo con previas default
+modeloBayesiano <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
+                                      JULT + EDUC + NONW + SO, 
+                                      data = datosML,
+                                      family = gaussian(link = "identity"),
+                                      seed = 12345)
 
-modelo1 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
-                    JULT + EDUC + NONW + SO, 
-                    data = datosML,
-                    family = gaussian(link = "identity"),
-                    seed = 12345)
+# Modelo Inferencia bayesiana empirica
+modeloBayesianoEmpirico <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
+                                              JULT + EDUC + NONW + SO, 
+                                              data = datosML,
+                                              family = gaussian(link = "identity"),
+                                              prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
+                                              prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246,
+                                                                               -12.41246, 3.89109, 0.30278),
+                                                                       base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114,
+                                                                               5.36332, 0.63640, 0.06265)),
+                                              prior_aux = rstanarm::normal(26.19,0.5),
+                                              seed = 12345)
 
-base::summary(modelo1)
-rstanarm::prior_summary(modelo1)
+base::summary(modeloBayesiano)
+rstanarm::prior_summary(modeloBayesiano)
+
+base::summary(modeloBayesianoEmpirico)
+rstanarm::prior_summary(modeloBayesianoEmpirico)
 
 # Estimates:
 #   mean   sd     10%    50%    90% 
@@ -72,20 +84,7 @@ bayesplot::pp_check(modelo1, plotfun = "stat", stat = "q75")
 
 bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred)
 
-# Modelo Inferencia bayesiana empirica
-
-modelo2 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
-                              JULT + EDUC + NONW + SO, 
-                              data = datosML,
-                              family = gaussian(link = "identity"),
-                              prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
[…]

### 2020-11-28 paper.Rmd
update final

@@
 options(xtable.comment=FALSE)
+source("Main.R")
 ```
@@
 ```{r, results='asis'}
-descrip <- utils::read.table('descripcion_var.txt', sep='\t',
-                           header=TRUE,
-                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-                           dec = ",",
-                           encoding = "UTF-8",
-                           check.names=FALSE)
 
-base::print(xtable::xtable(descrip,
-            caption = "Descripción de variables en la base de datos.",
-            type="latex"),
-            caption.placement = "bottom")
+MostrarTablaDescriptiva()
 
@@
 
-```{r, echo=FALSE, results='hide'}
-datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
-                           header=TRUE,
-                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-                           dec = ",")
-```
-
-```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
-base::round(stats::cor(datos[,1:16],use='pairwise.complete.obs'), 2) 
-summary(datos)
-```
-
 \renewcommand{\figurename}{Figura}
 
-```{r}
-disp <- ggplot2::ggplot(datos, ggplot2::aes(x = HC, y = NOX)) + ggplot2::geom_point() +
-  ggplot2::labs(x="HC", y="NOX", 
-  title = "")
-```
+```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX.",fig.pos="H", fig.height = 3, fig.width = 3}
 
-```{r, fig.cap ="Gráfico de dispersión de HC contra NOX.",fig.pos="H", fig.height = 3, fig.width = 3}
-disp
+MostrarGraficoCorrelacion()
+
 ```
@@
 ```{r, results='asis'}
-resumen <- utils::read.table('summary.txt', sep='\t',
-                           header=TRUE,
-                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-                           dec = ",",
-                           encoding = "UTF-8",
-                           check.names=FALSE)
 
-base::print(xtable::xtable(resumen,
-            caption = "Resumen de algunas variables de interés.",
-            type="latex"),
-            caption.placement = "bottom")
+MostrarTablaResumen()
 
@@
 finalizar realizamos un modelo bayesiano utilizando como distribuciones a priori 
-las default para los $\beta_{i}$ y el $\sigma^{2}$ presentes en el paquete 
-*stan_glm* de *R* y comparamos el desempeño de ambos modelos bayesianos.
+las default presentes en el paquete *rstanarm* de *R* para que este realice un ajuste por escala de 
+las posterioris y comparamos el desempeño de todos los modelos.
 
@@
 
-La ecuación conjunta resultante de la Ecuación (\ref{mod_lineal}) es
+La distribución conjunta resultante de la Ecuación (\ref{mod_lineal}) es
 
@@
 Un posible enfoque a esta problemática es la utilización de un modelo bayesiano 
-empírico, donde se utiliza los $\beta$ obtenidos por mínimos cuadrados para 
+empírico y utilizar los $\beta$ obtenidos por mínimos cuadrados para 
 centrar las distribuciones a priori en base a estos parámetros puntuales 
@@
 
+Para tener una medida de comparación entre distintos modelos se utilizó el 
+criterio de predicción RMSE descrito en la Ecuación (\ref{RMSE}) donde $y_i$ 
+representa las predicciones y $f_i$ los valores reales. El mejor desempeño 
+se asocia a un menor RMSE.
+
+\begin{equation}
+\tag{4}
+\label{RMSE}
+R M S E=\sqrt{\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N}\left(y_{i}-f_{i}\right)^{2}}
+\end{equation}
+
+Para obtener las simulaciones de las cadenas se utilizó el paquete *stanarm* de 
+*R*, el cual genera 4 cadenas con 2000 simulaciones cada una para obtener 
+simulaciones Markov MonteCarlo (MCMC) de la posteriori. Las primeras 1000 cadenas 
+son desechadas para evitar la dependencia con los valores iniciales y que se estabilice la cadena. Dos 
+indicadores que se utilizan para monitorear un indicio de convergencia son el 
+$\hat{R}$ y el número de muestras efectivas, $\hat{n}_{eff}$. Las medidas 
+$\hat{R} <1.1$ y $\hat{n}_{eff} > 5m$, entendiendo $m$ como el número de cadenas, 
+se consideran un indicio de convergencia.
+
+Las prioris por defecto en *stanarm* fueron diseñadas para ser levemente 
+informativas. Según la documentación en muchos casos, sino en la mayoría, los 
+valores por defecto van a obtener un buen desempeño, aunque no siempre suceda.
+La forma en la que este paquete funciona es a través del ajuste de la escalde las 
+prioris. La priori auxiliar, el desvío estándar, por defecto tiene una configuración 
+de $exponencial(1)$. La priori para los coeficientes son normales centradas en $0$ 
+y con una escala (desviación estádar) de $2.5$.
+
 ## 3.2 Los modelos
@@
 
-Este modelo es significativo globalmente y logra una variablidad explicada de 
+Este modelo es significativo globalmente al 95% de confianza y logra una variablidad explicada de 
 la $y_i$ expresada mediante el $R^{2}$ de un 0.8076 y un $R^{2}$ ajustado de 
@@
 \begin{equation}
-\tag{4}
+\tag{5}
 \label{modelo_final}
@@
 
-<!-- TODO: DEFINIR MODELO POR DEFAULT -->
-
 El mismo modelo de la Ecuación (\ref{modelo_final}) se utiliza para el enfoque bayesiano y el bayesiano empírico.
@@
 ```{r, results='asis'}
-prev <- utils::read.table('previa.txt', sep='\t',
-                           header=TRUE,
-                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-                           dec = ",",
-                           encoding = "UTF-8",
-                           check.names=FALSE)
 
-base::print(xtable::xtable(prev,
-            caption = "Parámetros de las distribuciones normales previas para el modelo bayesiano empírico.",
-            type="latex"),
-            caption.placement = "bottom")
+MostrarTablaPreviaBayesianoEmpirico()
+
 ```
@@
 
-Los resultados obtenidos
+En esta sección mostramos los resultados obtenidos para ambos modelos 
+bayesianos, hacemos la comprobación de ambos y posteriormente comparamos el 
+despeño de los tres modelos ajustados.
 
-```{r, eval=FALSE}
-datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
-                           header=TRUE,
-                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
-                           dec = ",")
+En la Tabla 4 se muestran los resultados obtenidos de los indicadores de 
+convergencia, $\hat{R}$ y $\hat{n}_{eff}$ para ambos modelos bayesianos. Como se 
+puede observar los indicadores sugieren que no hubo problemas de convergencia 
+para ambos modelos.
 
-datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]
+```{r, results='asis'}
 
-modelo2 <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT +
-                                JULT + EDUC + NONW + SO,
-                              data = datosML,
-                              family = gaussian(link = "identity"),
-                              prior_intercept = rstanarm::normal(1122.79104, 101.12442),
-                              prior = rstanarm::normal(base::c(2.23936, -1.03784, -2.10246,
-                                                              -12.41246, 3.89109, 0.30278),
-                                                     base::c(0.52209, 0.48114, 0.98114,
-                                                            5.36332, 0.63640, 0.06265)),
-                              prior_aux = rstanarm::normal(26.19,0.5),
-                              seed = 12345)
+MostrarTablaConvergenciaBayesiano()
 
-base::summary(modelo2)
-rstanarm::prior_summary(modelo2)
-
-# Estimates:
-#   mean   sd     10%    50%    90%
-# (Intercept) 1121.4   56.2 1051.6 1120.7 1195.0
-# PREC           2.2    0.3    1.9    2.2    2.6
-# JANT          -1.0    0.3   -1.4   -1.0   -0.7
-# JULT          -2.1    0.6   -2.8   -2.1   -1.4
-# EDUC         -12.3    3.1  -16.2  -12.4   -8.4
-# NONW           3.9    0.3    3.5    3.9    4.3
-# SO             0.3    0.0    0.3    0.3    0.4
-# sigma         19.5    1.4   17.8   19.4   21.2
-
-#prior_aux: normal
-# Estimates:
-#   mean   sd     10%    50%    90%
-# (Intercept) 1123.2   67.4 1036.6 1122.2 1210.6
-# PREC           2.2    0.4    1.8    2.2    2.7
-# JANT          -1.0    0.3   -1.5   -1.0   -0.6
-# JULT          -2.1    0.7   -3.0   -2.1   -1.2
-# EDUC         -12.4    3.7  -17.1  -12.4   -7.7
-# NONW           3.9    0.4    3.4    3.9    4.5
-# SO             0.3    0.0    0.2    0.3    0.4
-# sigma         27.2    0.8   26.3   27.0   28.3
-
-modelo2
-modelo2$coefficients
-modelo2$stanfit
-
-###Diagnostico de las Cadenas
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2)
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "(Intercept)")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "PREC")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JANT")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "JULT")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "EDUC")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "NONW")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "SO")
-bayesplot::mcmc_trace(modelo2,pars = "sigma")
-
-##Intervalos de credibilidad del 95%
-bayesplot::mcmc_intervals(modelo2, prob = 0.95)
-bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("PREC",
-                                          "JANT",
-                                          "JULT",
-                                          "EDUC",
-                                          "NONW",
-                                          "SO"), prob = 0.95)
-
-bayesplot::mcmc_intervals(modelo2 ,pars=c("SO"), prob = 0.95)
-
-bayesplot::mcmc_hist(modelo2)#Histograma de los coeficientes
-bayesplot::mcmc_hist_by_chain(modelo2)#Histograma de los coeficientes por cadena
-bayesplot::mcmc_dens(modelo2)#Estimacion de densidad de los coeficientes
-
-# Diagnostico de Modelo
-##Predictivas posteriores
-pred2<-rstanarm::posterior_predict(modelo2,draws = 100)
-bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "mean")
-bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "median")
-bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "var")
-bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "IQR")
-bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "min")
-bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "max")
-bayesplot::pp_check(modelo2, plotfun = "stat", stat = "q75")
-
-bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2)
-
-predict_2 <- predict(modelo2, datosML, interval="predict")
-
-RMSEBayesianEmpiric = sqrt(mean((datosML$MORT - predict_2)^2))
 ```
 
-<!-- TODO: tabla con estimaciones posteriori bayes empirico y bayes default, resultados rmse de los tres (ML, BE, B), convergencia:neff y R -->
+La Tabla 5 muestra los intervalos de credibilidad de las distribuciones 
+posteriori de los parámetros para ambos modelos en un 95%. Los números reflejan 
+que no hay grandes diferencias y todos los intervalos se intersectan en su mayoría.
 
-<!--  ```{r, fig.cap ="Gráfico...",fig.pos="H"} -->
-<!--  bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred2) -->
-<!--  ``` -->
+```{r, results='asis'}
 
-<!-- # TODO: Cambiar a bold lo necesario -->
+MostrarTablaIntervalosCredibilidadBayesianos()
 
-$$\boldsymbol{\beta} \ \beta$$
-$$\mathbf{\alpha} \ \beta$$
+```
+
+En la Figura 2 se muestran las distribuciones de los estadísticos para las 
+distintas simulaciones en ambos modelos bayesianos. Se puede ver que ambos tienen un buen 
+desempeño en estadísticos con distintos criterios como la mediana, el rango 
+intercuartílico y el máximo. El desempeño entre los dos modelos es muy similar.
+
+```{r,fig.cap ="Gráfico comparativo de estimadores, en la izquierda se muestran la mediana, el rango intercuartílico y el máximo para el modelo de Bayes y en la derecha los mismos estimadores para el modelo de Bayes empírico.",fig.pos="H"}
+
+MostrarGraficosEstadisticos()
+
+```
+
+La Figura 3 muestra las distribuciones simuladas de la distribución
+predictiva posteriori para ambos modelos, estas son contrastadas con la 
+distribución empírica de la variable explicada, la tasa de mortalidad. Se puede 
+apreciar que existe una mayor concentración de las simulaciones para el modelo 
+bayesiano empírico, pero igualmente ambos modelos muestran buenos resultados.
+
+```{r,fig.cap ="Gráfico comparativo de las predictivas posteriori, en la imagen superior se muestra el modelo de Bayes y en la inferior el modelo de Bayes empírico.",fig.pos="H", fig.height = 3, fig.width = 3}
+
+MostrarGraficosPosterioriPredictiva()
+
+```
+
+En la Tabla 6 utilizamos el RMSE como medida predictiva para establecer una medida 
+de comparación entre los modelos. Se puede observar que entre los modelos bayesianos 
+hay una diferencia muy pequeña de error en favor del modelo bayesiano empírico 
+pero podemos concluir que ambos logran un mismo desempeño predictivo. Sin embargo, 
+comparando ambos con el resultado obtenido por modelos lineales se aprecia una 
+diferencia considerable en la exactitud de predicción en favor de los modelos 
+bayesianos.
+
+```{r, results='asis'}
+
+MostrarTablaRMSE()
+
+```
+
+Desde otra perspectiva, en la Tabla 7 se observa como las estimaciones para todos 
+los parámetros, tanto las puntuales de modelos lineales como las medias en las que 
+se centran las distribuciones obtenidas de las posterioris por modelos bayesianos 
+y sus desvíos correspondientes, se encuentran en entornos cercanos sin notarse 
+diferencias considerables en las estimaciones propuestas por cada modelo. Observando 
+los desvíos correspondientes se ve una mayor concentración en las medias en el 
+modelo bayesiano empírico.
+
+```{r, results='asis'}
+
+MostrarTablaResumenPosteriori()
+
+```
 
@@
 
+En esta investigación se utilizaron modelos estadísticos de regresión lineal 
+múltiple, bayesianos y bayesianos empírico con una misma base de datos. Los tres 
+modelos estimados muestran consistencia entre sí, ya que tanto los parámetros puntuales 
+para los $\beta_{i}$ obtenidos por modelos lineales y las medias de las distribuciones 
+de los parámetros a posteriori por modelos bayesianos, se mueven en intervalos muy similares.
+
+Aunque el modelo bayesiano fue obtenido mediante una búsqueda de las distribuciones posterioris, mediante ajuste por escala,  
+sin ninguna información previa de la muestra, este logra obtener una similitud 
+muy grande con las posterioris encontradas por el modelo bayesiano empírico, cuya 
+información a priori estaba centrada en información de la muestra, particularmente 
+de los parámetros obtenidos por MCO. Al mismo tiempo, el modelo bayesiano logra una similitud con el 
+modelo lineal. De igual manera las distribuciones obtenidas por el modelo bayesiano 
+empírico no se alejan tanto de la información a priori establecida. Esto nos da a 
+interpretar que hay una validación de las variables y las estimaciones obtenidas.
+
+En cuanto a un enfoque de selección de uno de los tres modelos, el modelo bayesiano 
+empírico es el que logra un mejor desempeño en los distintos casos evaluados. Desde 
+una óptica de predicción el modelo empírico bayesiano logra una pequeña diferencia 
+a favor sobre el modelo bayesiano, y una diferencia considerable sobre el modelo lineal.
+En cuanto a lo observado, el modelo bayesiano empírico demuestra una mayor 
+concentración de las simulaciones de la distribución predictiva con respecto 
+a la variable explicada en comparativa con el modelo bayesiano.
+
+A futuro, sería interesante comparar los resultados de esta investigación para datos actualizados 
+con las mismas variables y comprobar si se siguen obteniendo los mismos resultados de desempeño 
+y el mismo conjunto de variables significativas para los modelos propuestos.
+
 # Referencias

### 2020-11-28 AplicacionModelosBayesianos.R

@@ -1,0 +1,115 @@
+source("ModelosBayesianos.R")
+
+# Analizamos la performance del Modelo Bayesiano y el Modelo Bayesiano Empirico
+base::summary(modeloBayesiano)
+rstanarm::prior_summary(modeloBayesiano)
+
+base::summary(modeloBayesianoEmpirico)
+rstanarm::prior_summary(modeloBayesianoEmpirico)
+
+
+modeloBayesiano
+modeloBayesiano$coefficients
+# Intervalos de credibilidad para los parametros
+modeloBayesiano$stanfit
+
+modeloBayesianoEmpirico
+modeloBayesianoEmpirico$coefficients
+# Intervalos de credibilidad para los parametros
+modeloBayesianoEmpirico$stanfit
+
+# Cálculo RMSE Bayesiano
+predictBayesiano <- predict(modeloBayesiano, datosML, interval="predict")
+RMSEBayesiano = sqrt(mean((datosML$MORT - predictBayesiano)^2))
+
+# Cálculo RMSE Bayesiano Empirico
+predictBayesianoEmpirico <- predict(modeloBayesianoEmpirico, datosML, interval="predict")
+RMSEBayesianoEmpirico = sqrt(mean((datosML$MORT - predictBayesianoEmpirico)^2))
+
+
+# Diagnostico de las Cadenas Modelo Bayesiano
+# Parece darse la convergencia de las cadenas
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano)
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano,pars = "(Intercept)")
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano,pars = "PREC")
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano,pars = "JANT")
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano,pars = "JULT")
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano,pars = "EDUC")
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano,pars = "NONW")
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano,pars = "SO")
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesiano,pars = "sigma")
+
+# Diagnostico de las Cadenas Modelo Bayesiano Empírico
+# Parece darse la convergencia de las cadenas
+bayesplot::mcmc_trace(modeloBayesianoEmpirico)
[…]

### 2020-11-28 Main.R

@@ -1,0 +1,161 @@
+source("ModelosBayesianos.R")
+
+# Tabla que muestra descripcion de variables
+MostrarTablaDescriptiva = function() {
+  
+  descrip <- utils::read.table('descripcion_var.txt', sep='\t',
+                                header=TRUE,
+                                row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                                dec = ",",
+                                encoding = "UTF-8",
+                                check.names=FALSE)
+
+                         
+  base::print(xtable::xtable(descrip,
+                            caption = "Detalle de las variables en la base de datos.",
+                            type="latex",),
+              caption.placement = "bottom")
+}
+
+# Summary con la media, minimo y maximo de las variables de la base
+MostrarTablaResumen  <-  function() {
+  
+  resumen <- utils::read.table('summary.txt', sep='\t',
+                               header=TRUE,
+                               row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                               dec = ",",
+                               encoding = "UTF-8",
+                               check.names=FALSE)
+  
+  base::print(xtable::xtable(resumen,
+                             caption = "Resumen de todas las variables.",
+                             type="latex"),
+              caption.placement = "bottom")
+}
+
+
+# Muestra Figura correlación entre HC y NOX
+MostrarGraficoCorrelacion  <-  function() {
+  
+  datos <- utils::read.table('polucion.txt', sep='\t',
+                           header=TRUE,
+                           row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                           dec = ",")
+
+  disp <- ggplot2::ggplot(datos, ggplot2::aes(x = HC, y = NOX)) + 
+        ggplot2::geom_point() +
+        ggplot2::labs(x="HC", y="NOX", 
+                      title = "")
+return(disp)
+}
+
+# Muestra tabla con parametros de la distribucion previa del modelo bayesiano empirico
+MostrarTablaPreviaBayesianoEmpirico  <-  function() {
+
+  prev <- utils::read.table('previa.txt', sep='\t',
+                            header=TRUE,
+                            row.names=NULL, stringsAsFactors=FALSE,
+                            dec = ",",
+                            encoding = "UTF-8",
+                            check.names=FALSE)
+  
+  base::print(xtable::xtable(prev,
+                             caption = "Parametros de las distribuciones 
+                             normales previas para el modelo bayesiano empirico.",
+                             type="latex"),
+              caption.placement = "bottom")
+}
+
[…]

### 2020-11-28 ModeloLM.R

@@ -90,7 +90,11 @@ modelML <- stepWiseFitted
 datosML <- datos[-c(6, 28, 32, 37, 2),]
 
 base::summary(modelML)
+confint(modelML)
 
+# Cálculo RMSE Modelo Lineal
+predictModeloLineal <- predict(modelML, datosML, interval="predict")
+RMSEModeloLineal = sqrt(mean((datosML$MORT - predictModeloLineal)^2))
 
 
 

### 2020-11-28 ModelosBayesianos.R

@@ -1,4 +1,4 @@
-source("modelLM.R")
+source("ModeloLM.R")
 
 # Modelo con previas default
 modeloBayesiano <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT + 
@@ -19,143 +19,27 @@ modeloBayesianoEmpirico <- rstanarm::stan_glm(MORT ~ PREC + JANT +
                                                                                5.36332, 0.63640, 0.06265)),
                                               prior_aux = rstanarm::normal(26.19,0.5),
                                               seed = 12345)
+PlotDensidadBayes <-  function() {
+  bayesplot::bayesplot_grid(bayesplot::mcmc_dens(modeloBayesiano), 
+                            bayesplot::mcmc_dens(modeloBayesianoEmpirico))
+}
 
-base::summary(modeloBayesiano)
-rstanarm::prior_summary(modeloBayesiano)
+PlotPosterioriPredictivas <- function() {
+  
+  pred<-rstanarm::posterior_predict(modeloBayesiano,draws = 100)
+  predEmpirico<-rstanarm::posterior_predict(modeloBayesianoEmpirico,draws = 100)
+  
+  bayesplot::bayesplot_grid(bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,pred), 
+                            bayesplot::ppc_dens_overlay(datosML$MORT,predEmpirico))
+}
 
-base::summary(modeloBayesianoEmpirico)
-rstanarm::prior_summary(modeloBayesianoEmpirico)
-
-# Estimates:
-#   mean   sd     10%    50%    90% 
-# (Intercept) 1123.3  101.7  994.1 1125.8 1248.4
-# PREC           2.2    0.5    1.6    2.2    2.9
-# JANT          -1.0    0.5   -1.7   -1.0   -0.4
-# JULT          -2.1    1.0   -3.4   -2.1   -0.9
-# EDUC         -12.5    5.5  -19.3  -12.5   -5.7
-# NONW           3.9    0.6    3.1    3.9    4.7
-# SO             0.3    0.1    0.2    0.3    0.4
-# sigma         26.6    2.7   23.4   26.4   30.2
-
-modelo1
-modelo1$coefficients
-modelo1$stanfit
-
-
-###Diagnostico de las Cadenas
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1)
-bayesplot::mcmc_trace(modelo1,pars = "(Intercept)")
[…]
